Downloaded @ subs4free.club
Ένας άθικτος τάφος είναι σαν χρονοκάψουλα.
Γεμάτη ξόρκια και κατάρες
που προστατεύουν τους νεκρούς.
Ύστερα από ησυχία χιλιάδων ετών,
είμαστε οι πρώτοι που μπαίνουν.
Το παρελθόν κοιμάται στο σκοτάδι
περιμένοντας να ανακαλυφθεί.
Βλέπεις μια γυναίκα
που ζούσε πριν από 4.300 χρόνια.
Πάνω από 1.000 χρόνια μεγαλύτερη
από τον βασιλιά Τουταγχαμών.
Αν μπορούσα να μιλήσω στη μούμια…
Κι αν η μούμια μού μιλούσε…
Ψάχνω για μια πυραμίδα
που χάθηκε στην ιστορία.
Δεν είμαι αθάνατος.
Αλλά το όνομά μου θα το θυμούνται.
Η Αίγυπτος αποκάλυψε μια σημαντική
νέα αρχαιολογική ανακάλυψη στη Σακκάρα.
Στην περίφημη νεκρόπολη Σακκάρα,
κοντά στο Κάιρο.
Πανέμορφο.
UNKNOWN:
Η ΧΑΜΕΝΗ ΠΥΡΑΜΙΔΑ
ΠΡΙΝ ΑΠΟ 5.000 ΧΡΟΝΙΑ,
ΟΙ ΑΙΓΥΠΤΙΟΙ ΕΧΤΙΣΑΝ ΜΙΑ ΝΕΚΡΟΠΟΛΗ
ΣΤΗΝ ΑΚΡΗ ΤΗΣ ΔΥΤΙΚΗΣ ΕΡΗΜΟΥ
ΚΡΥΜΜΕΝΗ ΣΤΗΝ ΑΜΜΟ ΕΠΙ ΧΙΛΙΕΤΙΕΣ,
Η ΣΑΚΚΑΡΑ ΣΥΝΑΡΠΑΖΕΙ ΤΟΥΣ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΟΥΣ
ΕΔΩ ΚΑΙ ΕΚΑΤΟΝΤΑΕΤΙΕΣ
*OFFiCiAL
Η Σακκάρα, κατά τη γνώμη μου,
είναι ο πιο μαγικός και σημαντικός
αρχαιολογικός χώρος στην Αίγυπτο.
Εξερευνάται από πολλές ξένες αποστολές
εδώ και δυο αιώνες.
Ανακάλυψαν πυραμίδες και τάφους.
Την αρχαιότερη πυραμίδα.
Την κλιμακωτή πυραμίδα.
Και υπάρχουν κι άλλα να ανακαλυφθούν.
Υπάρχει μια περιοχή στη Σακκάρα
που δεν έχει ανασκάψει κανείς.
Ένα κομμάτι ανοιχτής ερήμου,
το Γκισρ ελ-Μουντίρ.
Μόνο το 30 τοις εκατό των θησαυρών
της αρχαίας Αιγύπτου έχει αποκαλυφθεί.
Τάφοι, ναοί, ακόμα και πυραμίδες.
Πάνω από το 70 τοις εκατό
είναι ακόμα κρυμμένο κάτω από την άμμο.
Σκέφτομαι αυτό το μέρος εδώ και δεκαετίες.
Πάντα έρχομαι εδώ μόνος μου.
Κι αναρωτιέμαι.
ΔΡ ΖΑΧΙ ΧΑΟΥAΣ
ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΟΣ
Τι μπορεί να είναι κάτω από εδώ,
το οποίο δεν έχουμε αγγίξει;
Εδώ είναι το μέρος
όπου πριν από 4.500 χρόνια,
οι πρώτοι φαραώ της Αιγύπτου
εφηύραν τις πυραμίδες.
Η πιο παλιά είναι
η κλιμακωτή πυραμίδα του Ζοζέρ.
Όλοι οι επόμενοι φαραώ
της Τρίτης Δυναστείας
έχτισαν δική τους.
Αλλά υπάρχει μια πρώιμη πυραμίδα
που δεν έχει βρεθεί ποτέ.
Η χαμένη πυραμίδα του Ουνί.
Αυτή είναι η χρονιά
που θα βρω τη χαμένη πυραμίδα.
Όλες οι μεγάλες ανακαλύψεις
στο παρελθόν γίνονταν πάντοτε από ξένους.
Έρχονταν εδώ. Κρατούσαν τα αντικείμενα
και τη δόξα για τον εαυτό τους.
-Καλημέρα.
Ήρθε η ώρα η Αίγυπτος
να ανακτήσει την ιστορία της
και η επόμενη ανακάλυψη
να γίνει από Αιγύπτιους.
Ως επικεφαλής της αποστολής,
μελετώ τον χώρο πολύ καλά.
Έχετε το βιβλίο Art In the Pyramid Age;
Art In the Pyramid… Ναι.
Ναι.
Complete Pyramids;
Μ' αρέσει αυτή η δουλειά,
γιατί βλέπω τα πάντα,
οτιδήποτε καινούργιο δουλεύει εκείνος,
τη στιγμή που συμβαίνει.
Είμαι η Τόρι Φινλέισον.
Κάνω διδακτορικό στο Τζονς Χόπκινς
και δουλεύω για τον δρα Χαουάς.
Τεσσεράμισι χιλιάδες χρόνια πριν,
στο τέλος της Τρίτης Δυναστείας,
υπήρχε ένας φαραώ, ο Ουνί.
Έχει χαθεί στην ιστορία.
Μιλάνε μόνο για τη χαμένη πυραμίδα του.
Το μόνο που έχουμε
είναι το όνομά του σε λίστες βασιλέων.
Και υπάρχει το κεφάλι ενός αγάλματος
που κάποιοι θεωρούν δικó του.
Μοιάζει με δυνατό βασιλιά.
Σχεδόν όλοι οι βασιλείς
της Τρίτης Δυναστείας
έχτισαν πυραμίδες στη Σακκάρα.
Αυτή η περιοχή είναι μυστηριώδης για μας.
Ελπίζουμε αυτή η περιοχή
να είναι η περιοχή
όπου θα ανακαλυφθεί η νέα πυραμίδα.
Και θα εστιάσουμε τις ανασκαφές εδώ.
Θα αρχίσουμε να δουλεύουμε εδώ.
Θα δώσω οδηγίες στον Εσάμ
να κάνει δοκιμαστικές τομές
που θα μας οδηγήσουν σε κάτι.
Θα είναι καλό να φτιάξουμε
ένα τετράγωνο στην περιοχή,
για έλεγχο της άμμου.
Τέλεια.
Και ελπίζουμε,
αν ανακαλύψουμε την πυραμίδα του,
να γίνει διάσημος όπως ο Τουταγχαμών.
Είναι ο τελευταίος της δυναστείας,
άρα η τοποθεσία της πυραμίδας του
πρέπει να είναι εδώ.
Για τρεις μήνες τον χρόνο,
η έρημος είναι αφιλόξενη
για τους ζωντανούς.
Όταν μας επιτρέψει την πρόσβαση η έρημος,
θα έχουμε μόλις εννέα μήνες
μέχρι να μας πετάξει ξανά έξω.
ΓΚΙΣΡ ΕΛ-ΜΟΥΝΤΙΡ
1η ΗΜΕΡΑ ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Έχουμε μια μεγάλη κοιλάδα εδώ.
Αλλά αυτός ο σωρός από θραύσματα
είναι μόνο εδώ.
Εδώ ακριβώς.
Θα ξεκινήσουμε την ανασκαφή
με έναν κάνναβο δέκα επί δέκα,
εδώ σε αυτόν τον λόφο.
Αχμέντ, αρχίζεις την καταγραφή
και φέρνεις τους εργάτες.
-Πάμε;
-Πάμε.
Είμαι ο Εσάμ Σεχάμπ.
Ξεκίνησα την καριέρα μου ως αρχαιολόγος
υπό τον δρα Χαουάς.
Ας ξεκινήσουμε. Πάρτε τα εργαλεία σας,
τα καρότσια, τα ζεμπίλια, και ελάτε εδώ.
Πάμε, παιδιά!
Έλα, Μεχάνι, βάλε τα ζεμπίλια
στο καρότσι κι ανέβα.
Όταν αρχίζεις μια ανασκαφή,
υπάρχει ενθουσιασμός.
Πάμε, παιδιά.
Η Αίγυπτος έχει μεγάλη ιστορία.
Για να καταλάβουμε τι είμαστε,
πρέπει να καταλάβουμε τι ήμασταν.
Ο ΔΡ ΧΑΟΥΑΣ ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ Ο ΜΟΝΟΣ
ΠΟΥ ΚΑΝΕΙ ΑΝΑΣΚΑΦΕΣ ΕΔΩ
ΕΝΑ ΜΟΛΙΣ ΧΙΛΙΟΜΕΤΡΟ ΜΑΚΡΙΑ, ΣΤΗ ΒΟΥΒΑΣΤΗ,
ΕΝΑΣ ΠΡΩΗΝ ΦΟΙΤΗΤΗΣ ΤΟΥ ΔΡΑ ΧΑΟΥΑΣ
ΚΑΝΕΙ ΕΠΙΣΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΕΣ ΣΤΟ ΑΓΝΩΣΤΟ
Είχα μεγάλη επιτυχία
επί τέσσερις περιόδους στη Σακκάρα.
Στον χώρο που έχω στην εποπτεία μου
βρήκαμε τον τάφο του Γουαχτί
πριν από τέσσερα χρόνια.
Η τελευταία μιας σειράς ανακαλύψεων…
ΑΘΙΚΤΟΣ ΤΑΦΟΣ 4.400 ΕΤΩΝ
ΑΝΑΚΑΛΥΦΤΗΚΕ ΣΤΗ ΣΑΚΚΑΡΑ
ΑΙΓΥΠΤΙΑΚΟΣ ΤΑΦΟΣ ΠΟΥ ΠΕΡΙΕΧΕΙ
ΣΦΡΑΓΙΣΜΕΝΕΣ ΣΑΡΚΟΦΑΓΟΥΣ
"ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΚΙ ΑΛΛΑ ΓΙΑ ΝΑ ΒΡΟΥΜΕ"
Αυτή η σεζόν δεν θα είναι διαφορετική.
Ελπίζω να κάνουμε άλλη μια ανακάλυψη
που θα τρελάνει τον κόσμο.
ΔΡ ΜΟΣΤΑΦΑ ΟΥΑΖΙΡΙ
Οι τάφοι εδώ είναι διατηρημένοι
απίστευτα καλά.
Αλλά υπάρχει μια γωνία
που πρέπει να ανασκάψουμε.
Δεν μπορώ να περιγράψω
πώς νιώθω ως αρχαιολόγος.
Όταν κάνω ανασκαφές,
δεν ξέρω τι υπάρχει κάτω από το έδαφος.
Φανταστείτε, ο τελευταίος
που κράτησε αυτό το φυλαχτό
έζησε πριν από χιλιάδες χρόνια.
Πώς ήταν ο κόσμος τους;
Τι πίστευαν;
Εδώ είναι αυτό που βρίσκεται νότια,
και κάθε μέρα
πρέπει να μελετάμε το σχέδιο.
Η Βούβαστη είναι από τους πλουσιότερους
αρχαιολογικούς χώρους.
ΔΡ ΜΟΧΑΜΕΝΤ ΓΙΟΥΣΕΦ
ΕΠΙΚΕΦΑΛΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΩΝ
Η ιστορία της εκτείνεται
σε 2.500 χρόνια και πλέον.
ΒΟΥΒΑΣΤΗ
Για πάνω από έναν χρόνο λέμε
ότι τα ευρήματα εξαντλήθηκαν,
αλλά κάθε μέρα ανακαλύπτουμε κάτι νέο.
Περίμενε.
Τι είναι αυτό; Πέτρα;
Συνεχίστε, αλλά αργά.
Προσεκτικά.
Είναι πέτρα, ναι.
-Προσεκτικά.
-Έχει μια τρύπα εδώ.
Είναι φρεάτιο.
Φρεάτιο.
Μοιάζει με κάλυμμα.
Ναι, είναι φρεάτιο.
Κάλυμμα φρεατίου.
Έχει βάθος περίπου δέκα μέτρων.
Χαμάντα, κράτα την πέτρα.
Πρόσεχε! Μπορεί να πέσει.
Μου εμπιστεύονται λεπτές
και επικίνδυνες δουλειές.
Πρέπει να τα καταφέρω.
Θα έφευγα αν δεν μπορούσα.
Όταν είμαι πάνω από το φρεάτιο,
περιτριγυρισμένος από εργάτες
και συναδέλφους,
είμαι στον κόσμο των ζωντανών.
ΧΑΜΑNTΑ ΜΑΝΣΟΥΡ
Στον φυσικό κόσμο όπου ζούμε.
Όταν κατεβαίνω,
μεταφέρομαι
από τον κόσμο των ζωντανών…
στον κόσμο των νεκρών.
Ο κόσμος των νεκρών είναι ιερός.
Γεμάτος κρυμμένα μυστικά.
Κοιτάζω συνεχώς την οροφή.
Οι τοίχοι του τάφου είναι γεμάτοι ρωγμές.
Οι ρωγμές μπορεί να τους κάνουν
να καταρρεύσουν ανά πάσα στιγμή.
Πάντα, μα πάντα,
με κάθε μου κίνηση,
επικαλούμαι το όνομα του Αλλάχ.
Θα με προστατεύσει
όταν σκοντάψω σε κάτι κακό.
Σε ένα φίδι, σκορπιό ή επικίνδυνο έντομο.
Το έλεος του Αλλάχ
με προστάτευσε μέχρι σήμερα.
Το Μάτι του Ώρου.
Θεέ μου.
Συνήθως το έβαζαν με τις μούμιες.
Για προστασία στον άλλο κόσμο.
Πάντα με προσελκύει
κάποιο συγκεκριμένο σημείο.
Νιώθω κάποια έλξη
για αυτούς που είναι θαμμένοι εδώ.
Συνδέομαι ψυχικά μαζί τους.
Πού είσαι;
Αυτό ήταν; Ή υπάρχουν κι άλλα
να αποκαλύψουμε;
Δεν είναι συμπαγής τοίχος,
οδηγεί σε άλλο χώρο.
Σε μεγαλύτερο χώρο ή επέκταση.
Αλλά ο κύριος χώρος
είναι στην άλλη πλευρά.
Ελπίζω να οδηγεί σε έναν μεγάλο
ταφικό θάλαμο γεμάτο σαρκοφάγους.
Σαρκοφάγους γεμάτες μυστικά,
ανάγλυφα και γραπτά,
που θα μας δώσουν μια εικόνα
της Ύστερης Περιόδου.
Ελπίζω το φρεάτιο
να πηγαίνει ακόμα πιο βαθιά στη γη.
Υπάρχουν μυστικά
κρυμμένα βαθιά σ' αυτό το μέρος.
Εγώ είμαι αυτός που θα τα αποκαλύψει.
ΓΚΙΣΡ ΕΛ-ΜΟΥΝΤΙΡ
2ος ΜΗΝΑΣ ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Το Γκισρ ελ-Μουντίρ
είναι πολλά υποσχόμενο.
Πολλά λεφτά ξοδεύονται στις ανασκαφές,
αλλά αυτό συνοδεύεται
κι από τεράστια επένδυση σε προσωπικό.
Θα είσαι εκεί έξω για πολύ καιρό,
και πρέπει να βρεις κάτι.
Ο Εσάμ δουλεύει με δειγματοληψία,
που γίνεται με δοκιμαστική τομή.
Αναλύεις ό,τι βρίσκεις εκεί
για να δεις αν θες να συνεχίσεις εκεί
ή να πας αλλού.
Καλώς ήρθατε.
Μια δοκιμαστική τομή
είναι σαν ένα παράθυρο στον χρόνο.
Χιλιάδες χρόνια στο παρελθόν.
Σου λέω, είναι λατομείο.
Το λατομείο είναι ένα μέρος
που έχει ασβεστόλιθο.
Ο αρχαίος Αιγύπτιος θα πάει
και θα πάρει τον ασβεστόλιθο
για να χτίσει τις πυραμίδες.
Βλέπεις αποδείξεις
ότι ο αρχαίος Αιγύπτιος έκοψε τις πέτρες,
τους έδωσε σχήμα.
Και μου έδωσε την ιδέα
ότι η τοποθεσία της πυραμίδας του Ουνί
θα ανακαλυφθεί στο Γκισρ ελ-Μουντίρ.
Στην τελική, δεν θες
να μεταφέρεις ογκόλιθους
σε μεγάλη απόσταση
αν δεν είσαι αναγκασμένος.
Οπότε, αυτό το λατομείο είναι πιθανό
να συνδέεται με ένα μνημείο
που βρίσκεται στην περιοχή.
Πρέπει να δουλέψουμε πιο πολύ
για να βρούμε την πυραμίδα του Ουνί.
Πρέπει να είναι κοντά στο λατομείο.
Εδώ πρέπει να δουλέψουμε.
Το μέρος είναι πολλά υποσχόμενο.
Κανείς δεν έχει δουλέψει εδώ.
Έχουμε μεγάλες ελπίδες
να βρούμε κάτι σημαντικό.
Αυτός ο χώρος δεν είναι εύκολος.
Περιέχει πολλούς μεγάλους λόφους άμμου.
Για να την απομακρύνεις, θα πάρει χρόνο.
Ψάχνω για μια στρατηγική τώρα.
Χρειαζόμαστε πιο πολλούς εργάτες.
Δίνω εντολή οι εργάτες να γίνουν 100.
Ισάμ, εμψύχωσε τους εργάτες με τραγούδια!
Είναι πολύ σημαντικό
να είσαι κοντά στον εργάτη.
Να νιώθεις την αξίνα.
ΔΡ ΕΣΑΜ ΣΕΧΑΜΠ
Γιατί δεν μπορείς να ξέρεις
τι θα χτυπήσει.
Χτυπήσαμε στόμια φρεατίων.
Βρήκαμε τάφους.
Θα αφήσουμε έτσι αυτήν την πλευρά.
Αν βρεις ένα φρεάτιο,
θα βρεις μια σειρά από φρεάτια ταφής.
Άλλo ένα.
Είναι κάτι μεγάλο.
Μέχρι τώρα, δεν έχουμε σκάψει
ούτε το δέκα τοις εκατό της περιοχής
που σκοπεύουμε να ανασκάψουμε.
Μια πυραμίδα περιβάλλεται πάντα
από άλλους τάφους αριστοκρατών
από το στενό περιβάλλον του φαραώ.
Αλλά η Σακκάρα είναι τεράστια νεκρόπολη.
Όχι μόνο για την ελίτ,
αλλά για όλη την αιγυπτιακή κοινωνία.
Και θέλουμε πληροφορίες
για το νεκροταφείο,
για να δούμε αν είμαστε στον σωστό δρόμο
ή όχι.
ΒΟΥΒΑΣΤΗ
Η είσοδος!
Βρήκαμε την είσοδο!
Αυτόν τον σοβά από λάσπη και άλλα υλικά.
Τον έφτιαξαν αρχαίοι.
Αλλά τι υπάρχει από πίσω;
Εκείνη τη στιγμή, θα ήθελα
να φωνάξω με όλη μου τη δύναμη
ότι κάναμε μια μεγάλη ανακάλυψη.
Αλλά δεν επιτρέπεται.
Πρέπει να καλέσουμε τον δρα Ουαζίρι.
Αμέσως!
Το αφεντικό.
Μου τηλεφώνησε ο επικεφαλής.
"Είμαστε μπροστά σε κάτι πολύ σημαντικό.
Πρέπει να έρθεις".
Κάπου 15 μέτρα κάτω από το έδαφος…
βρήκαμε μια σφραγισμένη είσοδο.
Στο όνομα του Αλλάχ.
Ένας άθικτος τάφος,
γεμάτος φέρετρα.
Μέσα στο σκοτάδι, νιώθω κάτι…
Ένα συναίσθημα
που με πάει χιλιάδες χρόνια πίσω.
Αλλάχου άκμπαρ.
Κάνω πολλές ανασκαφές.
Μερικές φορές, νιώθω έντονα…
Έχω μια επιπλέον αίσθηση…
Την αίσθηση ότι θα βρω κάτι ξεχωριστό.
Δεν υπάρχει οξυγόνο εδώ.
Δεν πρέπει να παραμείνουμε άλλο εδώ.
Βιάζομαι να επιστρέψω,
να κατέβω στο φρεάτιο
για να αρχίσω να ψάχνω.
Να βρω την εξήγηση
γι' αυτήν την αίσθηση που έχω.
Δεν το αναφέρω σε κανέναν.
Αλλά άργησες.
Όχι. Είμαι πάντοτε ακριβής.
-Ξέρω τη μεγάλη ανακάλυψη που λες.
-Ποια;
Ήταν πριν από 33 χρόνια,
όταν ανακάλυψες εμένα.
-Πώς το ξέρεις;
-Τον καλύτερο αιγυπτιολόγο.
-Το βλέπω στα μάτια σου.
Τον αγαπώ.
Ο δρ Χαουάς για μένα
είναι σαν πνευματικός πατέρας.
Δεν είναι αφεντικό μου.
Αλλά είναι.
Είμαι ο ΓΓ του Ανωτάτου Συμβουλίου
Αρχαιοτήτων. Παίρνω και τα δύο.
Είμαι το αφεντικό.
Ευχαριστώ.
Όταν κάνω κάτι, τον καλώ. "Γεια".
Δείξε μου!
Για να δω.
Χρυσός! Κοίτα τον χρυσό.
Όταν ήρθα στο Γκισρ ελ-Μουντίρ,
του είπα ότι ψάχνω την πυραμίδα του Ουνί.
Καθηγητά! Στη Βούβαστη…
Μια μέρα, θα ήθελα να γίνω…
Σαν αυτόν;
Σχεδόν.
Να ανακαλύψω κάτι για σένα; Προϊστορικό;
Αυτός είναι, για μένα,
τα πάντα στην αρχαιολογία.
Για μένα είναι ο Ζαχί Χαουάς.
Από το καπέλο φεντόρα…
Ο κος Αίγυπτος ή δρ Αίγυπτος…
Ο Ιντιάνα Τζόουνς της αρχαιολογίας…
Για άλλους, ένας μεγάλος σόουμαν…
Ο δρ Ζαχί Χαουάς.
Όταν ήμουν νέος, μισούσα την αρχαιολογία.
Πάω στα βιβλιοπωλεία,
και όλα τα βιβλία είναι γραμμένα
από ξένους αρχαιολόγους.
Ανοίγω την τηλεόραση,
και βλέπω ξένους αρχαιολόγους.
Η έρευνα στη Σακκάρα…
Σε όλες τις συνεντεύξεις,
δεν βλέπω ποτέ Αιγύπτιους.
Κι αυτό με σκότωνε.
Οι ξένοι κυβερνούσαν.
Αλλά είπα "Να τους ανταγωνιστούμε.
Να είμαστε καλοί σαν αυτούς".
Ήθελα, σχεδίαζα…
"Μια μέρα, θα κάνω τη διαφορά
στην αιγυπτιολογία.
Και μια μέρα, το όνομά μου
θα γραφτεί στην ιστορία".
Και συνέβη.
Από την αρχή της καριέρας μου
ως βοηθού επιθεωρητή,
ανέβηκα σε όλα τα επίπεδα.
Γενικός επιθεωρητής,
διευθυντής, γενικός διευθυντής,
υπουργός Προεδρίας, υπουργός Αρχαιοτήτων…
Όλα μου τα όνειρα, σε όλη μου η ζωή,
έγιναν πραγματικότητα.
Η αρχαιολογία παλιά ήταν
σαν τους Κυνηγούς της Χαμένης Κιβωτού.
Σκάβαμε, παίρναμε την άμμο,
την απομακρύναμε, βρίσκαμε έναν τάφο!
Αλλά τώρα η αρχαιολογία
είναι τελείως διαφορετική.
Η αρχαιολογία είναι επιστήμη.
Δεν σκάβεις για να βρεις έναν τάφο,
αλλά την ιστορία,
και να την ξαναγράψεις.
Ένα από τα μεγαλύτερα μυστήρια
είναι η εποχή πριν από 4.000 χρόνια.
Μια εποχή που ίσως είναι
τόσο σημαντική για την αρχαία Αίγυπτο
όσο η Αναγέννηση
για την ευρωπαϊκή ιστορία.
Το Αρχαίο Βασίλειο.
Αλλά αυτή η σελίδα της ιστορίας
έχει χαθεί.
Μετά το Αρχαίο Βασίλειο,
οι άνθρωποι λήστευαν πυραμίδες και τάφους.
Το να βρεις κάτι που επέζησε
ύστερα από 4.000 χρόνια φθοράς
και λεηλασίας είναι δύσκολο.
ΓΚΙΣΡ ΕΛ-ΜΟΥΝΤΙΡ
3ος ΜΗΝΑΣ ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Μέχρι σήμερα,
έχουμε αποκαλύψει δέκα τάφους.
Η εύρεση αυτού του αριθμού τάφων
σημαίνει ότι αυτή είναι η αρχή για μας.
Περιμένουμε να βρούμε και να αποκαλύψουμε
όλο και περισσότερους τάφους στην περιοχή.
Αλλάχ!
Τι ομορφιά!
Ενημερώσεις έρχονται στο γραφείο
μέσω μηνυμάτων ή κλήσεων.
Ξαφνικά λένε
"Πρέπει να το δεις αυτό".
Τα βρήκες έτσι στον χώρο;
Θεέ μου,
είναι πανέμορφα!
Τόρι! Δες το χρώμα.
Άσε την τσάντα έξω.
Δεν μπορείς να έρθεις
στην ανασκαφή με τσάντα.
Είσαι σαν την κοπέλα του Ιντιάνα Τζόουνς.
Γιατί να μην είμαι αυτός; Γιατί η κοπέλα;
-Γιατί εγώ είμαι ο Ιντιάνα Τζόουνς.
-Ας είναι.
Είναι πάρα πολλά.
Η εύρεση ενός άθικτου αγάλματος
του Αρχαίου Βασιλείου
θα ήταν τεράστιο πράγμα
στην καριέρα του μέσου αιγυπτιολόγου.
Θεέ μου.
Εκείνη τη στιγμή, έβγαλαν εννέα αγάλματα.
Είναι… Είναι τρελό.
-Είναι υπέροχο.
-Ναι.
Η ποιότητα των αγαλμάτων
δείχνει ότι ανήκαν σε αριστοκράτες.
Δεν ήταν εργάτες ή τεχνίτες,
γιατί για να έχει κάποιος
τόσο όμορφα αγάλματα,
χρειάζεται πολλά χρήματα.
Δεν έχω ξαναδεί κάτι τέτοιο
στο Αρχαίο Βασίλειο.
Πανέμορφο.
Αυτοί που είναι θαμμένοι εδώ
είναι ανώτεροι αξιωματούχοι
ή ακόμα και στη βασιλική αυλή.
Συγχαρητήρια. Είναι φανταστικό.
Ευχαριστώ, δόκτορ.
Και θέλω να σου πω κάτι σημαντικό.
Αν ανακαλύψεις ένα μεγάλο νεκροταφείο,
θα είναι δίπλα σε μια πυραμίδα.
Κανείς δεν θα φτιάξει
ένα τέτοιο μεγάλο νεκροταφείο
χωρίς να έχει κάποιον σημαντικό
να θάψει, πιθανώς και βασιλιά.
Και γι' αυτό πιστεύω
ότι είμαστε στην αρχή της ανακάλυψης.
Στην αρχή.
Όποιος κι αν είναι θαμμένος
μπορεί να είναι στόχος για κλέφτες.
Το αν είναι συλημένος ή ασύλητος,
είναι μεγάλη υπόθεση.
Έχουμε πολύ λίγα παραδείγματα
από ασύλητα μνημεία.
Αλλά η ποιότητα των αγαλμάτων
έδειξε κάτι σημαντικό για μένα στην αρχή.
Σημαίνει ότι οι κλέφτες δεν μπορούσαν
να βρουν την τοποθεσία των αγαλμάτων.
Αποδεικνύει ότι είμαστε
μπροστά σε ένα άθικτο νεκροταφείο.
Και ποτέ δεν βλέπεις άθικτο νεκροταφείο
σε χώρο του Αρχαίου Βασιλείου.
Φανταστείτε η πυραμίδα του Ουνί
να είναι επίσης ασύλητη.
Αυτή θα ήταν μια μοναδική ανακάλυψη.
Είναι πολύ σημαντικό
για εμάς τους αρχαιολόγους
να έχουμε όραμα.
Δεν είναι απλώς
να έρθεις να σκάψεις έναν χώρο
και να βρεις έναν τάφο.
Αυτό δεν είναι τίποτα.
…στην αχανή έκταση της καυτής άμμου,
μια αγγλική αρχαιολογική αποστολή
με επικεφαλής τον Χάουαρντ Κάρτερ,
άρχισε το 1922 να ψάχνει για το έπαθλο.
Τον άθικτο τάφο ενός φαραώ.
Ήταν το όραμά του.
Ήξερε ότι ο τάφος του Τουταγχαμών
θα ανακαλυφθεί εντελώς άθικτος.
Ο Χάουαρντ Κάρτερ ήθελε διακαώς
να ανακαλύψει τον τάφο.
Οποιοσδήποτε άλλος δούλευε στην κοιλάδα
επί τέσσερα χρόνια άκαρπα
θα είχε φύγει.
Ο Χάουαρντ Κάρτερ δεν ήταν τυχερός.
Κάτω από τον καυτό ήλιο,
ο Κάρτερ διοικούσε αυταρχικά
για να μπορέσει να συνεχίσει τη δουλειά.
Αλλά ο Χάουαρντ Κάρτερ
επέμενε να συνεχίσει το έργο του,
ήξερε ότι θα ανακαλύψει τον τάφο.
Στις 16 Φεβρουαρίου 1923, ο υπέροχος τάφος
του Τουταγχαμών αποκαλύφθηκε.
Αφαίρεσαν πάμπολλα αντικείμενα
και τη μούμια του βασιλιά.
Ο Κάρτερ κι ο Κάρναρβον κέρδισαν τη μάχη
με τη δεισιδαιμονία και τη φύση.
Δεν βιαζόμαστε να κάνουμε
μια μεγάλη ανακάλυψη,
αλλά αν ακολουθήσεις
τα βήματα της αρχαιολογίας
και κάνεις την επιστημονική σου ανασκαφή,
θα αποκαλύψεις σπουδαία πράγματα
στην ιστορία.
Το μόνο που λέω στον εαυτό μου…
"Ζαχί, κάνε υπομονή".
Ναι, κατεβαίνω.
ΒΟΥΒΑΣΤΗ
3ος ΜΗΝΑΣ ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Αυτός ο τάφος χρονολογείται
περίπου στα 600 χρόνια προ Χριστού.
Στα τέλη της αρχαίας αιγυπτιακής ιστορίας.
Κάθε αντικείμενο και τεχνούργημα εδώ
έχει έναν και μοναδικό σκοπό.
Είναι επίπεδα μαγικής προστασίας
που αποσκοπούν
στο να μην ενοχληθούν οι νεκροί.
Για να ανοίξουμε τα φέρετρα,
πρέπει να αφαιρέσουμε
τα αγάλματα που τα περιβάλλουν.
Είναι μεγάλη μου τιμή να είμαι ο πρώτος
που αγγίζει αυτά τα αντικείμενα
ύστερα από 2.400 χρόνια.
Δεν θέλω να τα αγγίξω,
αλλά πρέπει, ώστε να τα αποκαταστήσω.
Μας αποκαλούν "χειρουργούς πολιτισμών".
Χειρουργούς πολιτισμών.
ΔΡ ΑΣΡΑΦ ΜΟΧΙ ΕΛ-ΝΤΙΝ
ΣΥΝΤΗΡΗΤΗΣ
Έχω έναν ασθενή που χρειάζεται
εντατική και γρήγορη φροντίδα.
Υπάρχει ένα άγαλμα γερακιού.
Μέρος του ήταν επιχρυσωμένο.
Ο χρυσός ξεφλουδίζει στο κεφάλι,
σε βαθμό που η αναπνοή μου
τον κάνει να κινείται.
Και μπορεί να πέσει ανά πάσα στιγμή.
Είναι πολύ εύθραυστο.
Οπότε, χρειάζεται πολλή συγκέντρωση.
Προσέχω κάθε μου κίνηση. Και κάθε ανάσα.
Αν νιώσω κίνηση, σταματάω αμέσως. Αρκετά.
Δίνουμε τις πρώτες βοήθειες
για να μείνει άθικτο το πρόσωπο.
Ναι, θα πάρει πολύ χρόνο.
Αλλά το να πάρει πολύ χρόνο,
δύο, τρεις ή δέκα μέρες,
ακόμα και έναν μήνα,
μπροστά στα 2.400 χρόνια δεν είναι τίποτα.
Οποιοδήποτε αντικείμενο
καταστραφεί μερικά ή ολικά…
σημαίνει απώλεια γνώσης
της αρχαίας αιγυπτιακής ιστορίας.
Οι αρχαίοι Αιγύπτιοι
περιστοιχίζονταν από μαγεία
για προστασία στη μεταθανάτια ζωή.
Σύμφωνα με την αρχαία αιγυπτιακή θρησκεία,
όταν πεθαίνουμε,
χρειαζόμαστε μικρά κύπελλα…
επειδή η ψυχή είναι μικρή.
Οπότε, έβαζαν μινιατούρες από κύπελλα,
ποτήρια και δίσκους στον τάφο,
για να προστατεύουν
και να ταΐζουν την ψυχή μετά θάνατον.
Ωστόσο, υπάρχουν άλλα αντικείμενα,
που δεν έχουν εξήγηση.
Είναι δάχτυλο.
Χαμάντα, είναι δάχτυλο.
Αυτό δεν το περίμενα καθόλου.
Ένα δάχτυλο! Πώς γίνεται;
Τι να σημαίνει άραγε;
Αυτά τα περίεργα
και αινιγματικά αντικείμενα…
Υπάρχουν λίγες πληροφορίες γι' αυτά.
Χωρίς κάποια κείμενα,
δεν θα καταλάβουμε τίποτα.
Ο τελευταίος που φεύγει από τον θάλαμο,
ο ιερέας,
κάνει μαγικά ξόρκια και τελετουργίες
που θα κρατήσουν τον θάλαμο
κρυμμένο για πάντα.
Στα μάτια του αρχαίου Αιγύπτιου,
θέλουμε να χαλάσουμε τα τελετουργικά του.
Το πιο σημαντικό για τον αρχαίο Αιγύπτιο
είναι ότι το σώμα του
πρέπει να μείνει σε καλή κατάσταση,
επειδή η ψυχή θα το κατοικήσει…
και μετά θα το αφήσει για να συναντήσει
τον θεό Όσιρι σε ένα ημερήσιο ταξίδι.
Είναι ένα μακρύ ταξίδι
που παίρνει μια ολόκληρη μέρα.
Θα κολυμπήσει με τον θεό Όσιρι
γύρω από τον ήλιο…
και θα επιστρέψει το βράδυ.
Η ψυχή επιστρέφει ξανά στον τάφο της.
Οι αρχαίοι Αιγύπτιοι έκαναν τα πάντα
για να προστατεύσουν τα σώματά τους
ώστε να έχουν μεταθανάτια ζωή.
Έκαναν ό,τι μπορούσαν
για να κρύψουν τους τάφους τους.
Γιατί πίστευαν ότι αν τα σώματά τους
καταστραφούν για οποιονδήποτε λόγο…
τότε θα στερηθούν τη μεταθανάτια ζωή.
ΓΚΙΣΡ ΕΛ-ΜΟΥΝΤΙΡ
ΜΕΣΗ ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Μέσα σε τέσσερις μήνες,
καταφέραμε να αποκαλύψουμε
περίπου 153 φρεάτια.
Και όταν μιλάμε για φρεάτια,
μιλάμε για θαλάμους ταφής.
Πριν κατέβουμε,
αφαιρούμε τα χαλάσματα
που κλείνουν την είσοδο του φρεατίου.
Αυτό το υλικό θα με βοηθήσει να μάθω
αν αυτός ο τάφος συλήθηκε ή όχι.
Αν βρω μόνο άμμο,
σημαίνει ότι ο τάφος συλήθηκε,
επειδή η άμμος μπήκε με τον αέρα.
Σημαίνει ότι ο τάφος
έμεινε ανοιχτός για πολύ καιρό.
Αλλά αν το φρεάτιο του τάφου
είναι γεμάτο με θρυμματισμένο ασβεστόλιθο
ή θραύσματα από πλίνθους…
αυτό σημαίνει ότι το φρεάτιο
δεν είχε ανοιχτεί πριν,
άρα το βρήκαμε άθικτο.
Φέρτε το πάνω!
Αλλάχ, βοήθησέ με.
Κατεβαίνουμε.
Έλα, φίλε, κατέβα. Μπράβο.
Σταμάτα.
Εντάξει, παιδιά. Μπράβο.
Αυτό εδώ είναι πρόσωπο.
Εντοπίσαμε τον τοίχο.
-Θα συνεχίσουμε μέχρι το τέρμα.
-Εντάξει.
-Καλά τα πας.
-Ευχαριστώ.
Τι βλέπεις εκεί κάτω;
Βλέπω μέσα από το άνοιγμα μια σαρκοφάγο.
Συγχαρητήρια! Μπράβο.
Όταν αποκαλύπτουμε κάτι
από το Αρχαίο Βασίλειο,
εκστασιαζόμαστε εμείς οι αρχαιολόγοι,
επειδή είναι τόσο παλιό.
-Είπε ο δρ Εσάμ τι θα δούμε σήμερα;
-Ναι.
Στο τέλος του αιγυπτιακού πολιτισμού,
η μουμιοποίηση ήταν δημοφιλής.
Και πολλοί άνθρωποι μουμιοποιούνταν.
Αλλά στο Αρχαίο Βασίλειο,
μόλις είχαν αρχίσει
να κατανοούν τη μουμιοποίηση.
Αυτά που θα βρούμε
ίσως μας πουν την κοινωνική τάξη
των ανθρώπων που είναι θαμμένοι
σε αυτήν την περιοχή.
Ναι, δόκτορ.
-Γιατί, λες, δεν έχει ανοιχτεί ποτέ;
-Επειδή ήταν σφραγισμένος από την είσοδο.
Η σαρκοφάγος είναι πολύ απλή.
Ωστόσο, είναι σφραγισμένη.
Είναι σφραγισμένη
για πάνω από 4.000 χρόνια.
Κι εμείς θα την ανοίξουμε τώρα
και θα δούμε τι μπορεί να κρύβει μέσα.
Μετακίνησε τον μοχλό
από μπροστά προς τα πίσω.
Στήριξε την πλάτη σου.
Στο όνομα του Αλλάχ.
Σπρώξε από δω.
Σπρώξε.
Είναι
ένας σκελετός.
Μουμιοποιημένος, αλλά όχι τέλεια,
γιατί το κομμάτι του θώρακα
έχει αποσυντεθεί.
Δεν θα βγάλουμε τη μούμια έξω.
Θα την αφήσω όπως είναι.
Θα ήθελα να τον αφήσω ήσυχο.
Αυτός ο άντρας ήταν σημαντικός,
επειδή μουμιοποιήθηκε.
Όμως, ύστερα από 4.000 χρόνια αποσύνθεσης,
το λείψανο είναι πολύ κακοδιατηρημένο
για να μας δώσει πιο πολλά στοιχεία
για την κοινωνική θέση αυτού του ανθρώπου.
Σε εκπλήσσει αυτό το αποτέλεσμα
που δεν περίμενες.
Αυτή είναι η αρχαιολογία,
αυτή είναι η ομορφιά της.
Δεν ψάχνω μόνο για έναν τάφο.
Ψάχνω για όλο το νεκροταφείο.
Είναι φτωχός ή πιο πλούσιος,
πιο αριστοκράτης;
Αυτό είναι το κλειδί για να βεβαιωθούμε
αν το νεκροταφείο συνδέεται
με βασιλικό τάφο ή όχι.
Πρέπει να συνεχίσουμε τις ανασκαφές
για να βρούμε πιο πολλά στοιχεία
ότι υπάρχει πυραμίδα στην περιοχή.
ΒΟΥΒΑΣΤΗ
2 ΜΗΝΕΣ ΠΡΙΝ ΑΠΟ ΤΗ ΛΗΞΗ
ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Ένα χιλιοστό τη φορά, παρακαλώ!
Αργά!
Εντάξει, αυτό είναι!
Δόξα στον Αλλάχ.
Οι συντηρητές τελείωσαν τη δουλειά τους.
Τα αγάλματα είναι τώρα αρκετά ανθεκτικά,
ώστε να ρισκάρουμε
να τα μεταφέρουμε από τον τάφο.
Αλλά τώρα θα αρχίσουμε
να ανοίγουμε το φέρετρο.
Μη βγάλετε τις μάσκες, ανοίγουμε φέρετρα.
Ποιος ξέρει σε τι κατάσταση είναι.
Ελάτε. Είστε έτοιμοι;
Αυτός είναι καλά σφραγισμένος,
όπως βλέπετε από το κονίαμα.
Σήκωσέ το λίγο.
Λίγο από την πλευρά σου.
Χαμάντα, φέρε αυτό που κρατάς.
Περίεργη μυρωδιά.
Έχεις δίκιο, Χαμάντα. Γιούσεφ, σταμάτα.
Γιούσεφ, σταμάτα.
Μυρίζει πολύ έντονα.
Πρέπει να προσέξουμε πολύ.
Ίσως είναι μικρόβια,
ίσως βακτήρια… Δεν ξέρω.
Όταν ανοίξαμε το φέρετρο,
μύρισα κάτι πολύ παράξενο.
Ήταν η μυρωδιά της αποσύνθεσης.
Η μυρωδιά ενός ανθρώπου
που μπήκε σε φέρετρο
πριν από 2.600 χρόνια.
Έλα, στο όνομα του Αλλάχ. Πάμε.
Αυτή η μούμια
σφραγίστηκε καλά.
Αλλά κάτι πήγε στραβά,
ίσως πριν από πολύ καιρό.
Η μουμιοποίηση δεν έγινε με τέλειο τρόπο.
Γι' αυτό αποσυντέθηκε εύκολα.
Ίσως είναι κάποιο λάθος
των αρχαίων Αιγυπτίων ταριχευτών.
Όχι. Η μούμια είναι σε κακή κατάσταση.
Η μούμια έχει οξειδωθεί πλήρως.
Τα κείμενα έχουν διαβρωθεί.
Δεν καταλαβαίνεις ούτε μια πρόταση.
Ούτε καν το όνομα του νεκρού.
Αυτό είναι λυπηρό για κάθε αρχαιολόγο.
Όταν δεν έχεις γραπτά,
δεν μπορείς να κάνεις τίποτα.
Αφού άνοιξα τα τρία πέτρινα φέρετρα
χωρίς να μπορέσω να βρω
χρήσιμες πληροφορίες γι' αυτούς…
Όλες οι ελπίδες μου
εναποτίθενται στα ξύλινα φέρετρα,
που πρέπει να περιέχουν κείμενα,
αντικείμενα ή πληροφορίες
που μπορεί να μας πουν κάτι για τον τάφο.
Στο καπάκι υπάρχουν επιγραφές.
Οσίρ, Άχμος…
Το όνομά του.
Αυτό σημαίνει ότι ανήκει σε…
-Άρα το όνομά του είναι Άχμος;
-Ναι.
Το όνομα του νεκρού είναι Άχμος.
Η μητέρα του είναι η Νεμπούτ.
Η μητέρα του. Όχι,
σημαίνει "γεννημένος από".
Ποιο είναι το τελικό μας συμπέρασμα;
-Το όνομα είναι Άχμος.
-Τον λένε Άχμος.
Είναι ο γιος του Σεχέτ.
Στο όνομα του Αλλάχ. Τρία, δύο, ένα, πάμε!
-Μείνετε εκεί.
-Κρατήστε το ψηλά!
Πιο πέρα, Χαμάντα.
-Εδώ, καθηγητά.
-Εδώ κάτω.
Στα πόδια του, ένα χάλκινο φυλαχτό.
Είναι χάλκινη γάτα.
Μια χάλκινη γάτα.
Χάλκινη;
Χάλκινη.
Στο στήθος του, ένα μικρό χρυσό φυλαχτό.
Κοιτάξτε!
Ένα πουλί με ανθρώπινο κεφάλι.
Το μπα, η ψυχή του.
Παιδιά, βλέπω κάτι που δεν ξέρω τι είναι.
Άσε με να περάσω.
-Τι είναι αυτό;
-Είναι κάτι στρογγυλό!
-Ποτέ…
-Κυλινδρικό σχήμα.
Είναι τυλιγμένο σε λινό.
Δεν έχω ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Ο καθηγητής Άσραφ
θα μας πει αν είναι ασφαλές.
Όταν ο δρ Ουαζίρι μού ζήτησε
να αγγίξω το αντικείμενο,
φοβήθηκα πολύ,
γιατί ίσως είναι πολύ στεγνό.
Κι αν είναι πολύ στεγνό, είναι σαν σκόνη.
Πάμε. Ο Αλλάχ μαζί μας.
Τι νομίζεις ότι υπάρχει εκεί μέσα;
-Είναι κάτι…
-Κάτι σαν χαρτί.
Είναι πάπυρος!
Είναι ένας πάπυρος μέσα σε θήκη.
Μα τον Αλλάχ!
Είναι καταπληκτικό!
Είναι καταπληκτικό! Πρωτοφανές.
-Είναι πρωτοφανές.
-Δεν έχω ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Ευτυχώς είναι τυλιγμένος,
γιατί αυτό τον προστάτευσε
από την υγρασία.
Θα περιέχει μυστικά
του πολιτισμού της αρχαίας Αιγύπτου.
Υπάρχουν οι πάπυροι Χάρις, Έμπερς
και άλλοι, που πήραν το όνομα του ατόμου
που τους ανακάλυψε και της ομάδας του.
Δεν βλέπω γιατί να μην τον ονομάσουμε…
-Ουαζίρι!
-Πάπυρος Ουαζίρι!
-Φυσικά, συγχαρητήρια!
-Συμφωνείτε;
-Ναι, καθηγητά.
-Πάπυρος Ουαζίρι;
-Συγχαρητήρια.
Εργάζομαι σε αυτόν τον τομέα
πάνω από 30 χρόνια.
Ναι, βρίσκαμε μικρά κομμάτια παπύρων.
Αλλά να βρεις έναν άθικτο,
τυλιγμένο πάπυρο;
Αυτό είναι κάτι πολύ σημαντικό.
Ένας άθικτος πάπυρος
είναι πιο πολύτιμος κι από τον χρυσό.
Γιατί περιέχει χαμένη γνώση.
Είναι ο δεύτερος ή τρίτος
άθικτος αιγυπτιακός πάπυρος.
Συγχαρητήρια.
Ποια είναι η κατεύθυνση της Μέκκας;
Ευχαριστώ τον Αλλάχ.
Οι αρχαίοι Αιγύπτιοι δεν σχεδίαζαν
να κρατήσουν τα υπάρχοντά τους
κρυμμένα εκεί για πάντα.
Πίστευαν ότι υπάρχει ανάσταση,
αθανασία και μεταθανάτια ζωή.
Τώρα θα τους αναστήσουμε,
ύστερα από 2.500 χρόνια.
Σήμερα θα δουν το φως για πρώτη φορά.
Όλη αυτή η κληρονομιά
είναι κρυμμένη υπόγεια,
είναι αόρατη για όλους.
Πιστεύω ότι πρέπει να τη βγάλουμε…
και να την εκθέσουμε σε μουσεία
για να τη δει η ανθρωπότητα.
ΑΙΓΥΠΤΙΑΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΠΑΠΥΡΩΝ
ΜΟΥΣΕΙΟ ΤΟΥ ΚΑΪΡΟΥ
Έχω πολλές ερωτήσεις στο μυαλό μου.
"Τι είδος παπύρου είναι;"
"Πόσο μεγάλος θα είναι;"
"Πιστεύετε ότι θα είναι σπαράγματα,
όπως οι υπόλοιποι που έχουν βρεθεί;"
"Ή μήπως είναι ακέραιος;"
Δεν ξέρω.
Μπορεί να λείπουν κομμάτια; Δεν ξέρω.
Θέλω να μάθω περισσότερα.
Αλλά πρέπει να τον προστατεύσουμε,
οπότε είναι στη σακούλα υποκαπνισμού.
Για πόσο; Τουλάχιστον τρεις βδομάδες.
Και ανυπομονώ να περάσουν οι μέρες
μέχρι να γίνει η αποστείρωση.
Μετά έχει σειρά η διαδικασία ύγρανσης.
Μετά ανοίγουμε τον πάπυρο.
ΓΚΙΣΡ ΕΛ-ΜΟΥΝΤΙΡ
ΤΕΛΕΥΤΑΙΟΣ ΜΗΝΑΣ ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Ύστερα από σχεδόν εννέα μήνες,
δουλεύουμε ακόμα.
Και με κάθε μέρα που περνά,
οι συνθήκες στην έρημο γίνονται
όλο και πιο δύσκολες για την ομάδα.
-Θα συνεχίσουμε;
-Ναι. Συνεχίζουμε κανονικά.
Κι αν αρχίσει να έχει πολύ αέρα;
Αν δεν βλέπουμε από τη σκόνη,
δεν θα συνεχίσουμε.
Μπορούμε να αντέξουμε
στη ζέστη και στον ήλιο,
αλλά μια θύελλα είναι δύσκολη.
ΑΜΑΡ ΕΛ-ΑΜΙΡ ΣΑΝΤΕΚ
ΕΠΙΣΤΑΤΗΣ
Όταν σε χτυπήσει θύελλα,
δεν μπορείς ούτε να κλείσεις το στόμα σου.
Υποφέρουμε πολύ.
Αλλά στο τέλος, η ανακάλυψη
σε κάνει να ξεχνάς τις δυσκολίες.
Βρήκαμε ένα φρεάτιο
με έναν ασύλητο ταφικό θάλαμο.
Έχεις φακό;
Είναι τεράστια!
Υπάρχει μια τεράστια σαρκοφάγος
ασβεστόλιθου, τέλεια σφραγισμένη.
"Ιμαχού", "ο τιμώμενος".
"Κάτω…"
"Νέμπετ Χουτ".
Η λέξη "επιτηρητής", "ίμερα",
είναι μόνο για τους υψηλά ιστάμενους.
Είναι ο ανώτατος τίτλος.
Τη λένε Νέμπετ Χουτ.
Εδώ μέσα θα είναι μια κυρία.
Σπρώξε.
Εντάξει, σιωπή. Σιωπή!
Θέλω κι άλλο χώρο.
Βλέπεις μια γυναίκα
που έζησε πριν από 4.300 χρόνια.
Πάνω από 1.000 χρόνια μεγαλύτερη
από τον βασιλιά Τουταγχαμών.
Υπέροχο.
Υπέροχα μουμιοποιημένη.
Αλλάχ!
Το χρώμα του κολιέ,
πράσινο και μπλε.
Δυο κομμάτια ενός όμορφου προσκέφαλου.
Χρυσός.
Νομίζω ότι ίσως είναι η καλύτερη μούμια
που βρήκαμε ως τώρα
στο νεκροταφείο.
Είναι πολύ σπάνιο
να κάνεις μια τέτοια ανακάλυψη.
Οι πιο πολλές όμορφες μούμιες
είναι 3.000 ετών.
Αλλά αυτή η όμορφη μούμια είναι ίσως
η πιο παλιά που έχει βρεθεί στην Αίγυπτο.
Στο Αρχαίο Βασίλειο,
η μουμιοποίηση ήταν σπανιότατη.
Μόνο ένας φαραώ ή κάποιος αυλικός του
θα είχε πρόσβαση στην τεχνολογία.
ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΦΥΛΟΥ
Τώρα, το πιο συναρπαστικό είναι
ότι θα συνεχίσουμε την έρευνα.
Εξετάζουμε τη μούμια.
Φυσικά, είναι κάτι το καταπληκτικό.
Είναι υπέροχο συναίσθημα.
Πήρα δείγματα
όσο το δυνατόν πιο προσεκτικά,
για να μην καταστρέψω τη μούμια από κάτω.
Για παράδειγμα, πήρα δείγματα
από τα λινά υφάσματα
και από μια μαύρη ουσία στο κεφάλι
και γύρω από το κρανίο.
Πρέπει να μάθω από τι είναι φτιαγμένα.
Έχουμε τη χρήση ρητίνης
για τη μουμιοποίηση του προσώπου.
Στο Αρχαίο Βασίλειο,
η ρητίνη χρησιμοποιούνταν σπάνια,
πράγμα που σημαίνει ότι μπορεί
να είναι μέλος της βασιλικής αυλής.
Η μούμια που βλέπουμε μπροστά μας
δεν είναι συνηθισμένη στη Σακκάρα.
Συνήθως βλέπουμε έναν θάλαμο,
έναν θάλαμο με οστά.
Αλλά το να δούμε μια σχεδόν ακέραιη μούμια
από το Αρχαίο Βασίλειο,
είναι προφανώς κάτι το ασυνήθιστο
για αυτήν την περίοδο.
Δουλεύω στη Σακκάρα χρόνια.
Έχω δει διάφορες μούμιες.
Αλλά πρώτη φορά βλέπω
μούμια με επιχρυσωμένη ράβδο.
Σημαίνει ότι το άτομο
είναι πολύ σημαντικό και αξιοσέβαστο.
Κανένας κοινός θνητός
δεν φέρει επιχρυσωμένη ράβδο.
Άρα, αυτή είναι μια μοναδική μούμια
από αυτήν την περίοδο.
Όταν στέκεσαι μπροστά σε μια μούμια,
το πρώτο που σκέφτεσαι είναι
"Ποιο ήταν αυτό το άτομο;"
Ήταν ένα επιφανές άτομο στην κοινωνία;
Θα μπορούσα να στέκομαι μπροστά του
όταν ζούσε; Στην εποχή του;
Κανείς από την αφρόκρεμα
δεν θάβεται σε απομονωμένο νεκροταφείο.
Δεν μπορεί να πάει μόνος του
στη μεταθανάτια ζωή.
Πρέπει να πετάξει μαζί με μια μεγάλη ψυχή,
με έναν βασιλιά.
Και γι' αυτό πιστεύω ότι θα ανακαλύψουμε
μια μεγάλη, σημαντική πυραμίδα
για έναν βασιλιά.
Την πυραμίδα του Ουνί.
Ίσως να αποτύχω.
Αλλά ίσως και να τη βρω.
ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΕΒΔΟΜΑΔΑ
ΤΗΣ ΑΝΑΣΚΑΦΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Δουλεύουμε ακόμα.
Εντάξει.
-Είναι τελείως κλειστό;
-Ναι.
Αποκαλύψαμε 83 μέτρα από αυτό.
Θα δεις κι ένα σκαλοπάτι στην κορυφή.
Θα το δεις.
Ενισχύει την ιδέα ότι είναι πυραμίδα.
Τι άλλο θα μπορούσε να είναι;
Ογδόντα μέτρα, κι εδώ είναι η γωνία.
Ψάχνω για την πυραμίδα του Ουνί.
Τώρα, αν ανακαλύψω αυτήν την πυραμίδα,
ίσως άθικτη,
το όνειρό μου πραγματοποιείται.
Και γι' αυτό ο Ουνί,
που είναι ελάχιστα γνωστός στην ιστορία,
θα επιστρέψει για να γίνει διάσημος
στην ιστορία της Αιγύπτου.
Η γωνία εδώ είναι καθαρή.
Τέλεια.
Θα προχωρήσουμε, οπότε
όλοι οι εργάτες να έρθουν εδώ.
Μια ομάδα εδώ στο πλάι.
Καθαρίστε και αποκαλύψτε όλη την περιοχή.
Θα δουλέψουμε αποκλειστικά εδώ τώρα.
Τέρμα οι τάφοι, θα πάμε
να ανακαλύψουμε τη νέα πυραμίδα.
Κοίτα το μέγεθος του τοίχου.
Έχει μήκος 83 μέτρα από εδώ μέχρι εκεί.
Είναι σίγουρα η βάση της πυραμίδας,
ή μπορεί να είναι η περίφραξή της.
Βασικά, θα ξεκινήσουμε την ανασκαφή
από αυτήν τη γωνία για περίπου 20 μέτρα,
μέχρι να βρούμε και το μήκος της πλευράς.
Βλέπουμε την αυγή της ανακάλυψης
μιας νέας πυραμίδας
για πρώτη φορά στη Σακκάρα.
Μέχρι σήμερα, δεν μπορούμε
να επιβεβαιώσουμε ότι είναι πυραμίδα,
οπότε περιμένουμε να δούμε
την άλλη πλευρά του τοίχου,
ώστε να βεβαιωθούμε.
Τι σκοπεύεις να κάνεις στη Βούβαστη;
Είναι καλή στιγμή
για το κλείσιμο της περιόδου.
-Πολύ καλή για ανακοίνωση ανακάλυψης.
-Ποια είναι η ανακάλυψη;
Όχι, δεν θα σου πω. Θα το κρατήσω μυστικό.
Είναι όπως…
Όπως τις παλιές μέρες.
Δρ Ζαχί, θυμήσου τις παλιές καλές μέρες.
Τις τελευταίες τέσσερις δεκαετίες,
έχω εκπαιδεύσει στρατιές
από Αιγύπτιους αρχαιολόγους.
Αυτοί θα συνεχίσουν,
ακόμα κι όταν εγώ θα έχω φύγει.
Πιο πολύ από οποιαδήποτε
ανακάλυψη έχω κάνει,
αυτή θα είναι η παρακαταθήκη μου.
Έμαθα σε όλους τους βοηθούς μου
πώς να γίνουν καλοί αρχαιολόγοι.
Αλλά δεν θα μπορέσω ποτέ
να τους διδάξω το πάθος.
Ωστόσο, ελπίζω
κάποιος από αυτούς να το βρει.
ΑΙΓΥΠΤΙΑΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
ΚΑΪΡΟ
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ
Μια στιγμή. Βήμα βήμα.
Αυτό είναι το τέλος.
Επιτέλους!
Το στρώμα του παπύρου είναι πολύ λεπτό.
Ένα τρίτο του χιλιοστού!
Πολύ επικίνδυνο στον χειρισμό.
"Αυτά είναι τα λόγια του θεού Όσιρι".
Ο θεός του θανάτου!
Ο πάπυρος είναι κάπου εννέα μέτρα.
Αυτός ο πάπυρος περιέχει κεφάλαια
από τη Βίβλο των Νεκρών.
Βρέθηκε από αιγυπτιακές αποστολές,
από αιγυπτιακά χέρια,
οπότε θα του δώσουμε αιγυπτιακό όνομα.
Πάπυρος του Ουαζίρι.
Και καταγράψαμε τον πάπυρο
με αυτό το όνομα.
Ζήτω η Αίγυπτος, και συγχαρητήρια.
Αυτή είναι η αποστολή μου,
να δείξω στον κόσμο ότι οι Αιγύπτιοι
είναι το μέλλον
της αρχαιολογίας στην Αίγυπτο.
Αυτός ο πάπυρος είναι μόνο η αρχή.
Η ομορφιά της αρχαιολογίας
είναι ότι η κατανόηση του παρελθόντος
για την αποκάλυψη νέας γνώσης
δεν τελειώνει ποτέ.
Αν ανακαλύψεις μια πυραμίδα βασιλιά,
είναι κάτι το εκπληκτικό.
Πιστεύω ότι όταν ολοκληρώσουμε
τις ανασκαφές σε αυτόν τον χώρο,
τα νέα θα ταξιδέψουν σε όλο τον κόσμο.
Επειδή εκατοντάδες αρχαιολόγοι
έψαξαν για την πυραμίδα του Ουνί.
Χρειαζόμαστε τουλάχιστον
έναν χρόνο ανασκαφών.
Η αρχαιολογία είναι μια διαδικασία,
ένα ταξίδι στο άγνωστο.
Ο Χάουαρντ Κάρτερ έκανε πέντε χρόνια
να βρει τον τάφο του Τουταγχαμών,
αλλά συνέχιζε
επειδή πίστευε στο όνειρό του.
Ωστόσο, αν δεν έχεις όνειρο,
δεν θα φτάσεις ποτέ στον προορισμό σου.
Κάθε πρωί, όταν ξυπνάω,
αρχίζω να ονειρεύομαι και να αναρωτιέμαι.
Τι θα βρούμε στην ανασκαφή σήμερα;
Τι υπάρχει μέσα στην πυραμίδα;
Ανήκει όντως στον Ουνί;
Ή σε κάποιον άλλο χαμένο φαραώ
που δεν έχουμε ξανακούσει;
Όλα τα όνειρά μου αφορούν αυτό,
γιατί ξέρω τι θα συμβεί.
Όλα όσα προέβλεψα
έγιναν πραγματικότητα.
Ο ΧΑΟΥΑΣ ΚΑΙ Η ΟΜΑΔΑ ΤΟΥ
ΨΑΧΝΟΥΝ ΑΚΟΜΑ ΤΗΝ ΕΙΣΟΔΟ
ΤΟΥ ΤΕΡΑΣΤΙΟΥ ΟΙΚΟΔΟΜΗΜΑΤΟΣ
ΜΕ ΜΗΚΟΣ ΠΑΝΩ ΑΠΟ 100 ΜΕΤΡΑ,
ΕΙΝΑΙ ΑΠΟ ΤΙΣ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΕΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΕΣ
ΠΟΥ ΒΡΕΘΗΚΑΝ ΠΟΤΕ ΣΤΗ ΣΑΚΚΑΡΑ
Ο ΠΑΠΥΡΟΣ ΟΥΑΖΙΡΙ ΕΙΝΑΙ Η ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ
ΚΑΙ ΠΙΟ ΚΑΛΟΔΙΑΤΗΡΗΜΕΝΗ ΒΙΒΛΟΣ ΤΩΝ ΝΕΚΡΩΝ
ΠΟΥ ΒΡΕΘΗΚΕ ΠΟΤΕ ΣΤΗ ΣΑΚΚΑΡΑ
ΜΕ ΜΗΚΟΣ 16 ΜΕΤΡΑ, ΠΕΡΙΕΧΕΙ 113 ΚΕΦΑΛΑΙΑ
ΠΟΥ ΙΣΩΣ ΦΕΡΟΥΝ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
ΣΤΗΝ ΚΑΤΑΝΟΗΣΗ ΜΑΣ
ΤΗΣ ΑΡΧΑΙΑΣ ΑΙΓΥΠΤΙΑΚΗΣ ΘΡΗΣΚΕΙΑΣ
Υποτιτλισμός: Ελιάνα Τσακίρη